# 2022-8&9 随记

这篇随记写于2022年10月8日——休息日:)。我入职citi后才知道，外企周六周日从不上班，即便是假期调休。因此我躲过了休七天假，上七天班的恐怖。

今年一年都在不断地脱离舒适圈，不论是主动还是被动，认识了很多有趣的人，成长了不少，也有很多第一次。

第一次成为面试官。今年年初、年中都在不停的面试，都以面试者的角色参与面试。而现在第一次以面试官的角色参与面试还是很有成就感的。我会认真浏览所面试的候选人简历，针对性的出题，希望尽可能的了解其技术广度与深度。虽然都挂掉了，但是其不失为值得记录的第一次。

Citi活动很多，基本一周至少两个活动。最开始参加global CSTC Hackthon组织策划，但是由于我听力口语不好，而且组织者是印度人，所以很碰壁。后续也陆陆续续参加了一些活动，比如读书打卡、i'm remarkable等等。近期也加入了citi·DEI组织，其意在公司推广多样，平等，包容文化。我也成功加入了其中的Engineer excellent小组，成为其项目的team leader，组织筹办将于10月底举行的Open Tech活动。同时也加入了黑暗跑团，每周自己都会参加，一起跑步。黑暗跑团是一个纯公益助残组织，旨在鼓励并帮助残障人群走出家门，改变社会对残障群体的偏见与歧视。

作为一名土生土长的中国人，英文水平急需提高。我觉得提升英语最快速的方法就是先将英语用起来。因此我将电脑和手机系统语言都切换为英文，同时也尽量阅读英文技术文档，听英文播客...总之，尽量让自己处于一个纯英文的环境。最近我每天在Discord上教一位印度小哥学中文，互相分享日常。这是一件很有趣的事情，就像是在折叠的世界中交流。

就技术而言，近期将前端设计模式学习完毕，了解如何写出优雅的代码——可扩展，低耦合，易维护。之前在这方面较为欠缺，最近也是解决了技术包袱。设计模式对于初级程序员（所谓的螺丝钉）而言很重要～之后会整理整理，陆续发布关于设计模式的博文。后续我计划学习一下服务端渲染及node相关知识，之后便会补补技术包袱。近期参与了两次vue和vite社区技术分享，不禁感叹vue社区的活跃度以及尤大的牛逼。之前参与automl机器学习平台项目，后续自己也组织了一个机器学习相关的前端项目。社区项目目前有几个问题：1. 如何保证多人开发时代码质量。2. 如何吸引别人参与到社区项目中。在参与社区项目的同时，我有三个个人项目在计划开发中。1. 重构个人博客。因为希望博文支持多语言，但是并没有好的平台。且希望自己的文章可交互，这是一个有趣的想法。因此在这次重构中，重点考虑如何实现mdx中组件之间的交互。2. json思维导图。之前有在github trending中看到过react相关的项目，我想学习一下，并且尝试用vue进行重构。3. page link to code。通过鼠标点击页面元素，直接定位到vscode中相应的代码，听起来就很酷。聊一聊web3。近期在推特上陆续看了与web3相关的几篇推文，也加了几个discord社群了解了一下。web3感觉是前端从业者的福音，那么它是不是下一个风口？我觉得很有希望。等到2023年三四季度，美国新一轮经济周期开始后，web3公司应该会陆陆续续会出现吧——但也不排除普京使用核武，这犹如资本市场的新冠，虽然概率很低。

聊一聊近期看的影视作品。近期看了两部电影，一部美剧。电影为《它在身后》、《蒙古草原，天气晴》，美剧为《怪物：杰夫瑞·达莫的故事》。《它在身后》中氛围是这部电影的首要看点，青少年与性，由性所引发的恐怖故事。惊悚为表，性教育为里。《蒙古草原，天气晴》是一部纪录片，记录蒙古女孩普杰的故事。普杰的生命属于草原，草样的韧性，草样的脆弱。《怪物：杰夫瑞·达莫的故事》没看完。